İnternet Nasıl Çalışır?

- İnternet servis sağlayıcıya (İSS)(ISP) 
İnternet servis sağlayıcısı (İSS) şirketlere ve kişilere internet bağlantısı sağlayan kurumlardır. İngilizcede ISP (Internet service provider) olarak bilinir.

- DSL yönlendiricisi
Dijital abone hattı ( DSL ; orijinal olarak dijital abone döngüsü ), dijital verileri telefon hatları üzerinden iletmek için kullanılan bir teknoloji ailesidir . Telekomünikasyon pazarlamasında DSL terimi , İnternet erişimi için en yaygın olarak kurulan DSL teknolojisi olan asimetrik dijital abone hattı (ADSL) anlamına gelir .


- LAN‘ın (Local Area Network)
LAN (Local Area Network), fiziksel olarak birbirine yakın olan bilgisayarların arasında bir ağ bağlantısı kurmak amacıyla tercih edilen bağlantı şeklidir. Kurulan LAN bağlantısı sayesinde bilgisayarlar, ağa bağlı olan yakınındaki bilgisayarlarla bilgi kaynakları ve verilerini paylaşabilirler.

- POP‘u (Point of Presence) - ISP head end, CMTS (Cable Modern Termination System)
Bir Point of Presence ( PoP ), iletişim kuran varlıklar arasında yapay bir sınır belirleme noktası veya arayüz noktasıdır. Yaygın bir örnek, kullanıcıların İnternet servis sağlayıcıları (ISS) ile İnternet'e bağlanmalarına olanak tanıyan yerel erişim noktası olan bir ISP varlık noktasıdır . [1] Bir PoP, tipik olarak sunucuları , yönlendiricileri , ağ anahtarlarını , çoklayıcıları ve diğer ağ arabirim ekipmanlarını barındırır ve genellikle bir veri merkezinde bulunur .

- Routers and Routing Tables

- National and regional networks using Exchange Points | BGP (Border Gateway Protocol)

- How PKI works

- NAP/Network Access Point(Ağ Erişim Noktaları)

- (Router) 

- IP (Internet Protocol)

- DNS (Domain Name System-Alan Adı Sistemi)

- Server (Sunucu)

- HTTP(Hypertext Transfer Protocol - HiperMetin transfer protokolü)

- TCP (Transmission Control Protocol)/ IP (Internet Protocol)

- TCP/IP protocol ailesinde 4 katman ?

- http/https protocolu

- DSL bağlantı nedir 

- RTP protocolu

- TCP Packets

- OSI (Open Systems Interconnection) 7 katmanlı bir protokoldür.

- 























Kısaca özetlemek gerekirse:

Diyelim ki bu yazıyı görüntülemek için bu siteye girmek istiyorsunuz. İlk başta tarayıcınız üzerinden internet servis sağlayıcınıza (ISP), yani internet bağlantısını sağlayan kuruma IP adresiniz gibi gerekli bilgilerle birlikte istek gönderilir. Servis sağlayıcılarına Türkiye için Telekom, Türksat , Vodafone veya Turkcell vb. kurumları örnek verebiliriz. Tarayıcı ulaşmak istediğiniz sitesinin alan adı sunucusunu (DNS- Domain Name Server) bir IP adresine çevirir. Ardından, tarayıcınız sitenin sunucusuna TCP isteği gönderir ve sunucu buna ya veriyi göndermeyi onaylayarak ya da “404 Not Found” olarak bildiğimiz cevabı göndererek tepki verir. Bu isteğin onaylanmasıyla iletişim başlamış olur. Bilgi yani veri, nereye gideceği gibi bilgileri içeren başlıklara sahip olan paketler haline getirilir.Taşıma katmanına geldiğimizde paketler TCP protokolüne göre iletilir. İlk olarak yerel yönlendiriciye, daha sonra da başka yönlendiricilere (routers) iletilerek bir yönlendirici zinciri oluşturulur. Paketler hedef noktaya ulaştıklarında, tarayıcının paketlerdeki tüm bu kelimelerin ve görüntülerin bizim tarafımızdan okunabilir bir hale dönüşmesini sağlar.











İnternet aslen donanım (hardware) ve protokol dediğimiz iki temel bileşenden oluşur. Çalışmasını sağlayan da işte bu iki temel bileşendir.







İnternet Nasıl Çalışır ? 

1969 dan itibaren ivmelenerek hızlanan bir teknoloji olduğunu bilmekte yarar var. İnternet Topluluğu adı verilen ve kar amacı gütmeyen bir grup, kuruluş tarihi olan 1992‘den beri, internet gelişimi ve kullanımıyla ilgili politika ve protokolleri oluşturup, bir standart haline getirmeye çalışıyor.

- İnternet Servis Sağlayıcıya (İSS)


-  LAN‘ın (Local Area Network)


- POP‘u (Point of Presence)


- NAP/Network Access Point(Ağ Erişim Noktaları)















